Fábio Moon e Gabriel Bá falam sobre HQ para a Vertigo
Daytripper se passa no Brasil
01/10/2008 - 0:00 - ÉRICO ASSIS

Daytripper é o nome do projeto dos gêmeos brasileiros Fábio Moon e Gabriel Bá com a linha Vertigo da DC Comics anunciado na última San Diego Comic-Con. Até agora tudo que os fãs conheciam da minissérie em 10 capítulos era uma ilustração. Em entrevista ao Newsarama, os artistas - junto a seu editor, Bob Schreck - revelaram mais sobre o trabalho.

Como explicam os irmãos, é a história de vida de um jornalista e como ela é afetada por sua família. "Você não pode escolher sua família. Você tem de lidar com a família que tem. [A história trata de] um jovem que escreve para um jornal, mas que quer ser um grande romancista. Contudo, seu pai já ocupa essa posição. Então ele parece estar sempre vivendo à sombra do pai."

O nome da série, referência à música dos Beatles, vai ser tomado ao pé da letra para a estrutura da série: cada edição acompanha um dia do personagem principal, que pode se passar em qualquer época da sua vida. "Vemos, indo de idade em idade, onde ele está e como lida com diferentes aspectos da sua vida - com sua mãe, sua esposa, seus amigos. De dia em dia. Vamos dos 32 anos aos 48 anos e depois aos 18. Então, estamos viajando ('tripping') por vários dias ('days') da vida dele", explica Bob Schreck, que se demonstra impressionado com o trabalho dos brasileiros.

Detalhe importante: a história se passa no Brasil. Schreck diz que, ao final, o leitor estrangeiro pode sentir-se "como se tivesse feito uma viagem por outra cultura". E ressalta que há uma grande e inesperada reviravolta na história, que é a alma da série.

Daytripper sai em 2009 nos EUA.
