Onde está o textão?
Por Luís Marcelo Marcondes

A era das “redes sociais” vai acabar com uma forma de expressão milenar: o textão. Basta observar sua time line no Facebook (meio pelo qual duas pessoas vão ler esse texto) e irá perceber a proliferação de vídeos e álbuns de fotos milimetricamente alinhados às preferências do usuário. Até eu, um cara que gosta de ler, tenho percebido uma certa preguiça em encarar um texto com mais de dois parágrafos.

Ao passo que as redes sociais, principalmente o Facebook, viraram uma mistura de banca de jornal, locadora, televisão e álbum de fotografia, barateando o custo de divulgação das informações e, por que não, o custo de mobilização em cima de uma determinada causa, também cria uma horda de consumidores formatados para o tipo de negócio que esses sites querem desenvolver. A famosa, famigerada e tão falada “bolha” que nos conforta enquanto nos amarra. O pulo do gato é dar ao consumidor a sensação de controle.

Ao nos transportarmos voluntariamente para esse mundo virtual, achando que estamos numa grande praça pública onde o limite  e a lei é o bom senso individual, ficamos sujeitos ao direcionamento que os “donos da praça” querem dar para seus negócios. Mudanças são feitas e, sem nos darmos conta, estamos consumindo de outra maneira. E pior, achando que foi algo natural.

O textão, por mais milenar que seja, nunca foi o melhor jeito de se comunicar. Escrever uma ideia coesa de maneira interessante ao ponto de prender a audiência é uma tarefa que poucos desenvolvem com maestria e, convenhamos, depois de encarar uma rotina desgastante no trabalho, qualquer pessoa normal vai querer se entorpecer de amenidades como pandas fofinhos atazanando a vida de seus cuidadores.

Pessoas anormais “normais”, que gostam de conteúdo “cabeção”, em 80% dos casos, irão buscar se abastecer de conteúdos que reforcem sua percepção de mundo. E tem uma galera que é anormal “anormal”. Este povo vai atrás de teorias da conspiração, outra coisa que se propagou como fogo na palha seca com o advento das redes sociais. Nessa toada, voltamos quase 600 anos na história da humanidade e voltamos a discutir se a Terra é plana. Meu medo é voltarmos a achar que escravidão é natural novamente.

Este não é um texto que pede a transformação das redes ou das pessoas. É apenas uma constatação triste de que estamos sendo moldados para sermos mais ignorantes e que pouco poderá ser feito se continuarmos nessa toada. Minha esperança está no barateamento do custo de propagação de uma ideia através desses sites. Essa pode ser a única porta de entrada para subverter essa Matrix. O problema será a hora que o Mark Zuckerberg quiser cobrar a fatura e acreditem, ele, em menos de dez cliques, deve ter acesso a todos os dados dos nossos cartões de crédito (olha a paranoia das teorias da conspiração!).
