O Vale do Silício não está interessado em direitos trabalhistas

por The Observer — publicado 23/09/2017 00h05, última modificação 22/09/2017 09h48
Os líderes das companhias tecnológicas de ponta tendem ao Partido Democrata, mas no que diz respeito aos sindicatos, se parecem com os republicanos

Por John Naughton

Uma das visões mais estranhas que tivemos em junho foi a dos titãs do Vale do Silício obedecendo humildemente à convocação de Trump para uma cúpula de tecnologia na Casa Branca, chamada por ele de Conselho Americano de Tecnologia.

Entre os participantes estavam Jeff Bezos, da Amazon, Safra Catz, da Oracle, Tim Cook, da Apple, John Doerr, da Kleiner Perkins (a firma de capital de risco), Brian Krzanich, da Intel, Tom Leighton, da Akamai, Satya Nadella, da Microsoft, Ginni Rometty, da IBM, Eric Schmidt, da Alphabet (matriz da Google), e Steve Mollenkopf, da Qualcomm.

O único líder tecnológico a recusar explicitamente o convite foi Elon Musk, fundador da Tesla e de outras empresas. (O presidente do Facebook, Mark Zuckerberg, alegou problemas de agenda para não comparecer.)

Alguns participantes pareciam bastante tímidos, como convinha. Muitos, se não a maioria deles, detestam tudo o que o presidente representa. A reunião, a exemplo das assembleias de mesa-redonda de Trump, fez lembrar vídeos do gabinete de Saddam Hussein em sessão.

Mas estava claro que vários dos presentes preferiam estar em outro lugar, mas também tomavam cuidado para não parecer que esnobavam um herói populista. Assim, o efeito afrodisíaco do poder esteve claramente evidente.

Para os observadores tarimbados em política, a ironia deliciosa esteve no fato de muitos membros do grupo tech serem conhecidos apoiadores e doadores democratas. Sabemos disso desde a publicação de uma pesquisa pioneira de Greg Ferenstein, em dezembro passado.

Ele descobriu que a maioria deles era democrata – embora de um tipo anticonvencional –, e não libertários, como diversos de nós supúnhamos. Diferentemente dos libertários, para os quais a melhor forma de governo é não ter governo, eles parecem acreditar no potencial positivo do governo – desde que ele investisse em coisas como escolas, universidades e infraestrutura.

A pesquisa de Ferenstein forneceu a primeira visão real que tivemos da ideologia predominante no Vale do Silício, mas era razoavelmente genérica e levantava tantas perguntas quantas respondia. Agora, com dois colegas de Stanford, ele voltou com um estudo mais ambicioso que oferece uma imagem mais refinada das verdadeiras crenças das elites.

Sabemos pelo trabalho de Lawrence Lessig, Jane Mayer e outros em que medida a política americana foi distorcida por um número muito pequeno de reacionários fabulosamente ricos, liderados pelos irmãos Koch.

E em certo sentido a influência desses atores é previsível, porque eles usam sua riqueza para alcançar os resultados políticos que mais promovam seus interesses econômicos. Assim, uma das coisas mais interessante sobre a elite do Vale do Silício reveladas pela nova pesquisa é que seus membros não se conformam a esse modelo: suas opiniões políticas não se alinham totalmente a seus interesses corporativos.

O estudo mostra, por exemplo, que a turma do Vale é na maioria muito liberal sobre questões sociais – contrária à pena de morte e favorável ao direito da mulher a decidir pelo aborto, ao controle de armas e aos direitos gays.

Também é a favor de redistribuição da riqueza (inclusive taxar os ricos e oferecer serviço de saúde universal aos pobres) e cosmopolita em suas atitudes – a favor do livre-comércio e de regras de imigração mais permissivas. Nesse sentido, parece bem à esquerda da corrente dominante do Partido Democrata.

Entretanto, há duas áreas em que se afasta dos democratas: sindicatos e regulamentação. Os empresários de tecnologia, relata o estudo, “são bem mais céticos sobre a regulamentação pelo governo do que outros democratas; até os empresários de tecnologia que se identificam como democratas são mais contrários à regulamentação do que outros democratas.

Grande parte dos empresários em tecnologia também anseia por uma redução da influência dos sindicatos. A vasta maioria gostaria de ver os sindicatos terem menos influência – tanto no setor privado (76%) quanto no setor público (72%). Nesse sentido, as opiniões das elites tecnológicas sobre a regulamentação do governo e os trabalhadores lembram muito mais doadores e apoiadores republicanos do que democratas.

Protesto
Nada tira mais o sono dos empresários da tecnologia do que empregados pedirem direitos iguais aos dos operários do século passado
Era de se esperar. O individualismo tem um papel central no pensamento da maioria dos techies, não apenas no modo de dirigir as empresas, mas também em sua visão da sociedade. Vários entre os serviços online hoje valorizam a “personalização” acima de tudo.

E a última coisa que os empresários da economia freelance querem são sindicatos capazes de organizar uma negociação coletiva, aplicar pressão jurídica para proteger os direitos dos trabalhadores e jogar areia nas engrenagens da inovação revolucionária.

Os magnatas do Vale do Silício sem dúvida conseguirão o que querem com os democratas, assim como os irmãos Koch conseguiram com os republicanos. Esse tipo de dinheiro sempre fala, especialmente na política americana.

Mas para qualquer interessado nos direitos dos trabalhadores e em solidariedade trabalhista as perspectivas não parecem boas. No Vale do Silício, ao que tudo indica, os sindicalistas são homens e mulheres do passado.
