A REALIDADE É MINHA IDENTIDADE

COMPARTILHE TWEET +1 COMPARTILHE SUBMIT
POR BRUNA PENILHAS 10 DE AGOSTO DE 2017

Quando o estúdio Ninja Theory explicou que seu novo game, Hellblade: Senua's Sacrifice, seria sobre psicose, jamais imaginei a dimensão e profundidade que esta experiência poderia oferecer para alguém que desconhece os detalhes da doença. A jornada de cerca de sete horas é provavelmente a mais perturbadora que já presenciei ao longo de um jogo. É importante saber, no entanto, que o game para PC e PlayStation 4 não traz uma história para qualquer um -- mas que certamente marcará a percepção daqueles que decidirem acompanhar a realidade da protagonista Senua.
Senua é uma guerreira celta que sofre de psicose severa e experimentou um imenso trauma após seu lar ter sido invadido e destruído por guerreiros vikings. Hellblade acompanha a jornada dela até Helheim, o mundo dos mortos da mitologia nórdica governado por Hela. Paro por aqui na breve descrição da trama, já que o restante você terá que descobrir e concluir por si mesmo.


Hellblade não tem HUD ("heads-up display", ou elementos indicativos na tela), tutoriais ou indicações visuais do que você precisa fazer para progredir, de forma a tornar a experiência crua e bastante diferente do que estamos acostumados em games de ação. O auxílio que encontramos estão nas várias vozes que Senua escuta a todo momento, mas que nem sempre estarão falando a verdade. Todos estes aspectos são apenas algumas das mecânicas que a Ninja Theory criou a fim de representar os problemas mentais da protagonista.
Os quebra-cabeças, por sua vez, são muito bem elaborados e extremamente conectados com o cenário e o contexto do game. A maioria aparece somente em momentos únicos, enquanto um deles está presente ao longo de todo o jogo e beira o insuportável de tão repetitivo. O puzzle em questão envolve a busca por representações de runas nórdicas no cenário, seja em árvores, sombras ou paredes, com o objetivo de desbloquear portas. O recurso é demasiadamente utilizado, tornando-se chato e cansativo após a metade do progresso.
Há outros segredos visuais que dispenso a descrição a fim de manter a descoberta da experiência, mas é necessário dizer como é incrível o modo que o estúdio elaborou para fundir a doença de Senua com cada uma das mecânicas do game. É impossível descrever com precisão o desespero que é escutar gritos, sussurros e barulhos simultâneos enquanto você tem de prestar atenção para não falhar. E isso é somente um pedacinho do inferno pessoal que Senua precisa enfrentar.

Combate não é o foco principal de Hellblade, embora os confrontos apareçam sempre no momento certo. Com exceção de breves problemas de câmera que atrapalharam minha visão, as batalhas são um espetáculo de belos movimentos e combinações de golpes. Os adversários e chefões encontrados são outros pontos fortes, já que cada um exige uma abordagem diferente. É interessante notar também que os três níveis de dificuldade não mudam apenas o ritmo das lutas, como também facilitam ou complicam o avanço em momentos específicos.
O impacto do sofrimento de Senua não seria o mesmo sem a sua intérprete na vida real, a alemã Melina Juergens, que realizou uma emocionante performance ao representar cada traço de aflição do rosto da personagem, e da qualidade surpreendente da animação, feita a partir de captura de movimentos em tempo real. A imersão é ainda maior graças à trilha sonora e ao inteligente uso do áudio 3D, que simula como os sons são captados por ouvidos humanos -- por isso, o uso de um headset na jogatina é indispensável.
Além da narrativa intensa, fãs da mitologia nórdica ficarão empolgados com a grande quantidade de informações que Hellblade carrega sobre o tema. Citando até o Ragnarok, Hellblade também é uma aula para quem deseja conhecer mais sobre as antigas lendas de Odin e Loki, trazendo também narrações que são ativadas somente com a ação do jogador -- o que significa que você não é obrigado a ouvir exatamente tudo o que a história tem para contar.
Quem deve jogar esse game?

Como disse o diretor criativo Tameem Antoniades, não jogue Hellblade se você é da opinião que histórias não deveriam existir em games. Essa é uma experiência totalmente focada na jornada da protagonista, enquanto nós temos o privilégio de presenciar tudo o que Senua acredita ser real. Jogue se você estiver procurando por algo único e memorável, sabendo que não encontrará uma narrativa e um gameplay apressados, ao mesmo tempo em percebe que a tranquilidade não existe no mundo de Hellblade.
O VEREDICTO

No fim das contas, não sou capaz de confirmar se Hellblade: Senua's Sacrifice é uma boa representação da psicose, uma vez que não sofro dessa doença. O que posso firmar com certeza é que este game é o mais próximo que cheguei de viver uma imersão constantemente intensa, perturbadora e complexa. Há muitas lições que Hellblade nos ensina, sendo uma delas o fato de que tudo o que vivemos, sentimos e enxergamos representa a nossa realidade -- e acompanhar a realidade pelos olhos de Senua foi uma emoção sem tamanho e precedentes, não importa o quanto ela tenha durado.
