A cidade e o jazz
por Pedro Veríssimo e Luiz Bellini

Esse não é um texto sobre Nova Orleans ou qualquer outra cidade que reivindique para si o nascedouro do jazz. Esse é um texto sobre as cidades como locais de novas experiências, de troca, de afeto, de comunicação. É um texto para pensar no potencial criativo que o encontro entre diferentes pode proporcionar.

Mas antes de continuar, já que o assunto também é jazz, nada mais justo que uma trilha sonora para embasar o argumento:

Na cidade não há limites, mas fronteiras que permitem o trânsito, as trocas constantes e a colaboração entre cérebros. A cidade opera um sistema aberto e por isso é espaço comum de circulação de ideias, afetos e trocas, que tem a potência de construir o novo. São cidades dentro de cidades, um mega mundo que, nas palavras da professora Lucrecia D’Alessio Ferrara “trocou o território pela conurbação real e virtual e o lugar logocêntrico pela agitação policromática, poli visual, polifônica e, sobretudo, cinética e em constante mudança”.

Já o jazz, assim como a cidade, tem seus ritmos e singularidades, que mais ou menos juntas dão forma a algo novo. Passadas mais rápidas de um instrumento enquanto outros seguem uma mesma cadência. Um se destaca, muda, corre, experimenta, arrisca. Minutos depois recua e dá espaço a outro. Assim como a cidade, o jazz é complexo. Um espaço comum de artistas que circulam. E o resultado, assim como na cidade, tem potencial para produzir experiências únicas.

A cidade é o espaço por onde circulam as singularidades: empresários correm atrasados enquanto desviam das lonas de ambulantes, vendedores de seguro ou militantes pedindo ajuda para uma causa se esbarram com estudantes, carros passam por sem tetos e trabalhadores esperam o ônibus enquanto assistem a apresentação de um artista de rua. “O direito à diferença é um dos mais preciosos direitos dos citadinos” disse Harvey. A cidade é um lugar do encontro, de diferença e invenção criativa, “um lugar onde a desordem tem seus usos e visões, onde as formas culturais e desejos individuais concorrentes se chocam”. É claro que a diferença também pode gerar a intolerância e a exclusão, mas me parece razoável acreditar na capacidade criativa do encontro e na cidade como local de novas experimentações de um mundo por vir. Até porque, é na cidade onde o espaço é melhor compreendido, ainda que não de maneira complexa e explícita, como comum. Há a necessidade de um esforço coletivo para conviver na cidade.

Basta assistir uma apresentação de jazz. A música é comum, todos conhecem e já percorreram suas melodias. Começa. Por hora, tudo normal aos ouvidos até que um assume o risco e chama pra si a responsabilidade. Ninguém mais sabe o que sairá dali, qual o uso ele dará para a melodia comum. Ele está experimentando. Logo em seguida, recua. Outro se apressa, parece que aquele mundo precisa de mais dinâmica. Outro, logo depois, já prefere apostar no silêncio. Notas precisas e espaçadas.

A cada apresentação, a mesma música se transforma e se torna única. A cada manhã, a mesma cidade é palco dos mais diversos encontros e das mais variadas consequências. Um laboratório comum de experimentações políticas entre singularidades que circulam, se esbarram, se olham, que convivem e abrem possibilidades.

Tudo pode acontecer na cidade por onde circulam as diferenças. É preciso apostar nos encontros e na cooperação que a cidade força aos seus circulantes como cartografias mínimas de novas práticas de um mundo por vir e entender que o sucesso de seu “solo” só existe quando na confiança do outro. E, assim, por entre notas, compassos e estilos, encontrar a música em sua totalidade. O jazz. A cidade. Todos e um só.

